Hello, in this video,
Bonjour, dans cette vidéo,
I will talk about vertical Vierendeel beams.
je parle des poutres Vierendeel disposées verticalement.
In this configuration, we will see that on the one hand,
Dans cette configuration, on verra que dans un sens
we can compare this structure to superimposed frames
on pourra comparer cette structure à des cadres superposés
or else, on the other hand, when we think about what we have seen with the Vierendeel beam
ou bien quand on pense à ce qu'on a vu avec la poutre Vierendeel
in the previous video, to a Vierendeel cantilever.
dans la vidéo précédente, comme une console Vierendeel.
That will depend a bit on the loads, if they act vertically
Cela dépendra un peu des charges, si elles agissent verticalement
or horizontally.
ou horizontalement.
In this structure located in Paris which we are going to use as example,
Dans cette structure à Paris qui va nous servir d'exemple,
the headquarter of UNESCO,
le siège de l'UNESCO,
the structural concept has been developped by the engineer Nervi and we can see
le concept structural a été élaboré par l'ingénieur Nervi et nous voyons
a peculiar construction.
une construction particulière.
That is a tall building with columns whose width
C'est un bâtiment élevé avec des colonnes dont l'épaisseur
increases as we go towards the bottom of the building
augmente au fur et à mesure que l'on descend dans le bâtiment
and at ground level, there are some very particular columns with a very
et en bas des colonnes très particulières au rez-de-chaussée avec une forme
inclined shape.
très inclinée.
Let's first look at the effect of loads on these frames
Regardons d'abord l'effet sur un de ces cadres
starting by the top storey.
au niveau tout en haut.
For the sake of simplicity, I only place one load in the middle of the frame.
Ici je place, par simplicité, une seule charge au milieu du cadre.
We already know how to solve this, we have seen it in the lecture about frames.
On sait déjà comment résoudre ça, on l'a vu dans la leçon sur les cadres.
We know that the pressure line...
On sait que la ligne des pressions...
That is a statically indeterminate structure,
C'est une structure hyperstatique,
the pressure line is going to have this shape.
la ligne des pressions va avoir cette allure.
And since it is necessary to bring back pressure
Et puisqu'il nous faut ramener la pression
inside the frame, we are going to apply compression in the diagonal
à l'intérieur du cadre, on va agir par une pression dans la diagonale
which is going to enable us to straighten up
qui va nous conduire à redresser
the compression.
la compression.
We are going to have an arch structure,
On va avoir une structure en arc
deviated by these internal forces in the diagonals
déviée par ces efforts dans les diagonales
and a cable structure
et une structure en câble
which I am going to draw right now,
que je vais dessiner tout de suite
which is added to this structure.
qui s'ajoute à cette structure.
There is nothing new compared to what we have seen about frames,
Il n'y a rien de nouveau par rapport à ce qu'on a vu sur les cadres,
that is just the top storey frame.
c'est juste le cadre à l'étage supérieur.
Now, we are going to say that it is possible to place
Maintenant, on va dire qu'il y a dans la dalle la possibilité de disposer
tensile reinforcements in the slab.
de l'armature de traction.
I place it anywhere
Je la place un peu n'importe où
but that means that the thrust of the frame
mais ça veut dire que la poussée du cadre
is carried by the slab.
est reprise par la dalle.
The consequence of this is that the support reactions under the slab
La conséquence de cela est que les forces d'appui sous la dalle
are simply vertical.
sont simplement verticales.
If we now look at the frame just below,
Si l'on regarde maintenant le cadre juste en dessous,
it has the same load.
il a la même charge.
We are going to assume that the live load is the same.
La charge utile, on va admettre que c'est la même.
And some loads which are roughly equal to half of the supports reactions
Et sur ce cadre agissent aussi des charges qui valent à peu près la moitié
of the previous storey, act on this frame
des forces d'appui de l'étage précédent.
So it has an influence on the shape of the pressure line
Donc ça a une influence sur la forme de la ligne des poussées
since now we have these three loads
puisque maintenant nous avons ces 3 forces
so we are going to have something which is going to be
donc nous allons avoir quelque chose qui va être
like this.
comme ça.
The left and right parts are influenced
C'est la partie à gauche et à droite qui est influencée
by the support reaction.
par la force d'appui.
And then the part which goes up
Et ensuite la partie qui monte
towards the support line
en direction de la ligne d'appui
of the load.
de la charge.
The result of this, qualitatively speaking, does not change a lot,
Le résultat de cela, en termes qualitatifs, ça ne change pas beaucoup,
but we can see that the eccentricity to be carried is smaller.
mais on voit que l'excentricité à reprendre est plus faible.
We again have diagonals in compression and in a similar way,
On a de nouveau des diagonales en compression et de manière similaire,
the internal forces in the cross-beam and the posts.
les efforts dans la traverse et les pieds droits.
Here, that is absolutely similar.
Ici, c'est tout à fait similaire.
I have been mistaken with this line before,
Je me suis trompé avec ce trait tout à l'heure,
we are going to correct it, the diagonal here is wrong.
on va corriger, le trait en diagonale ici est faux.
You probably had noticed it.
Vous l'aviez probablement vu.
Sorry for this mistake.
Désolé de cette erreur.
And here, in this direction, there is obviously going to be tension.
Et ici, dans cette direction, ça va être évidemment de la traction.
I again forgot, I did not put it here,
J'ai encore oublié, je ne l'avais pas mis ici,
we also have compression vertically to distribute the internal force
on a aussi de la compression verticalement pour partager l'effort
between the arch system and the cable system.
entre le système d'arc et le système de câble.
What we can see however is that, here, this part
Ce qu'on voit cependant, c'est qu'ici cette partie-là
of the pressure line is more vertical
est plus verticale dans la ligne des pressions
and that will be even more the case
et ça va continuer à être le cas de plus en plus
as we go down the stories.
lorsqu'on descend dans les étages.
Here on the right, I have just drawn the right part of the pressure
Ici à droite, j'ai juste dessiné la partie droite de la ligne
line corresponding to the load on the first storey
des pressions correspondant à la charge sur le premier étage
from the top,
depuis le haut,
the second one from the top,
le deuxième depuis le haut,
the third one from the top, etc.
le troisième depuis le haut, etc.
We can see that because of the accumulation of forces
On voit que c'est à cause de l'accumulation des forces
which come from the upper stories,
qui viennent depuis les étages supérieurs,
the pressure line becomes more and more vertical.
alors on a une ligne des pressions qui devient de plus en plus verticale.
So, I am going to write here:
Donc, je vais écrire ici :
because of the weight
À cause du poids
of the upper stories,
des étages supérieurs,
the internal forces in the posts,
l'effort dans les pieds droits,
they are the columns of the frame,
ce sont les colonnes dans un cadre,
tend to become
tend à devenir
more vertical
plus vertical
and do not get out anymore
et ne sort plus
of the material.
de la matière.
Here, I have only drawn the part in compression
Ici, j'ai dessiné seulement la partie en compression
but obviously, we have seen the part in tension
mais bien évidemment, on a vu la partie en traction
which we must also have.
qu'on doit aussi avoir.
However, when we have something which is simply inclined
Cependant, lorsqu'on a quelque chose qui est simplement incliné
inside 1the column and which does not get out of the material, we do not need
dans la colonne et qui ne sort pas de la matière, on n'a pas besoin
to have tension at the same time.
d'avoir une traction en même temps.
We are going to have a structure which is more economical.
On va avoir une structure qui est plus économique.
We can notice here that it is also made possible by the fact that the dimensions of the columns
On remarque ici que c'est permis aussi par le fait que les dimensions des colonnes
increase as we go towards the bottom of the building,
augmente vers le bas,
which is logical since the internal forces increase
ce qui est logique puisque les efforts augmentent
as we go down the building.
quand on va vers le bas.
Here, in this video,
Ici, dans cette vidéo,
I push horizontally on a vertical Vierendeel beam.
j'appuie horizontalement sur une poutre Vierendeel verticale.
We can imagine that it is a model of our building.
On peut imaginer que c'est une maquette de notre bâtiment.
We can see that I can push at the level of the nodes,
On voit que je peux appuyer au niveau des noeuds,
whether it be at the upper level or at the lower level,
que ce soit au niveau supérieur ou au niveau inférieur,
they are still very deformable structures.
ce sont toujours des structures très déformables.
Let's now look at the effect which we have here
Regardons maintenant l'effet que l'on a ici
for the frame.
pour le cadre.
If we look at the upper level,
Si on regarde au niveau supérieur,
the effect of a horizontal force
l'effet d'une force horizontale
translates into tension and compression.
se traduit par de la traction et de la compression.
So, we are going to have,
Donc, on va avoir,
we have already seen it before,
on l'a déjà vu auparavant,
we are going to have tension
on va avoir de la traction
in the diagonal here
dans la diagonale ici
and we are going to go till the other side diagonally and again
et on va aller jusque l'autre côté en diagonale et de nouveau
we are going to have tension
avoir de la traction
and then compression
et puis de la compression
opposite to each other in the cross-sections.
opposée dans les sections.
The compression must be diagonal.
La compression doit être diagonale.
This is nothing new,
Ce n'est rien de nouveau,
we have already seen it when we studied frames.
on l'a déjà vu lorsqu'on a étudié les cadres.
If we are now located several stories below,
Si maintenant on se situe à plusieurs étages plus bas,
on the second floor in the present case,
au 2ème étage dans le cas présent,
then we are going to have the sum or the resultant
alors on va avoir la somme ou la résultante
of both horizontal forces,
des deux forces horizontales,
since they are not equal,
comme elles ne sont pas égales,
the resultant is a bit lower,
la résultante est un petit peu plus basse,
in this case, than the middle of the segment between both forces, whatever,
dans ce cas-là, que la moitié entre les deux forces, peu importe
and the result is again going to be
et le résultat va de nouveau en être
a system with tension and compression
un système avec de la traction et de la compression,
which are exactly identical to what we had before.
exactement identiques à ce qu'on avait auparavant.
I draw it very quickly.
Je le dessine très rapidement.
Tension in this diagonal, compression in the other one.
Traction dans cette diagonale, compression dans l'autre.
Compression in the posts rightwards,
Compression dans les pieds droits en direction de la droite,
going down rightwards.
en descendant vers la droite.
What is more interesting is to look at what happens
Ce qui est plus intéressant est de regarder ce qu'il se passe
if we consider the entire building.
au niveau global dans le bâtiment.
It is interesting to see that precisely,
Il est intéressant de voir que justement,
the dimensions which have been given for the columns on the ground floor
les dimensions qui ont été données pour les colonnes au rez-de-chaussée
have actually been chosen, in all likelihood, according
étaient en fait choisies très vraisemblablement en fonction
to this configuration since at this moment, we can see that we have
de cette configuration puisqu'à ce moment-là, on voit qu'on a
material,
de la matière,
I just draw it in yellow the outside of these columns,
je dessine juste en jaune l'extérieur de ces colonnes,
which we cannot see very well,
qu'on ne voit pas très bien,
we can see that thanks to this, compression, particularly,
on voit que grâce à cela, la compression particulièrement
can remain inside the column,
peut rester à l'intérieur de la colonne,
which does not require any additional reinforcement,
ce qui ne nécessite pas de l'armature supplémentaire,
even though we are going to have to place reinforcement anyway
sachant qu'on va de toute façon devoir mettre de l'armature
for the case in which the wind would come from the other side.
pour le cas où le vent viendrait de l'autre côté.
We can, like in the case of the Vierendeel beam, use
On peut, comme pour le cas de la poutre Vierendeel, utiliser
the representation with teeth to understand the behavior
la représentation avec des dents pour comprendre le comportement
of a Vierendeel beam.
d'une poutre Vierendeel.
We take two parts which we separate.
On prend deux parties que l'on sépare.
In these two parts, the teeth of the orange part tend to rotate upwards.
De ces deux parties, la partie orange voit ses dents tendre à tourner vers le haut.
The bottom parts do not move much.
Les parties du bas ne bougent pas beaucoup.
And then in the left part,
Et puis dans la partie gauche,
teeth tend to go downwards,
les dents tendent à aller vers le bas,
which is obviously not compatible.
ce qui évidemment n'est pas compatible.
We are going to have to make it compatible,
On va devoir rendre cela compatible,
you can guess what I am going to do, I have already done it in the lecture
vous me voyez venir, je l'ai déjà fait lors de la leçon
about horizontal Vierendeel beams.
sur les poutres Vierendeel horizontales.
To make these displacements compatible,
Pour rendre ces déplacements compatibles,
we are going to have to push downwards on these orange cantilevers, here,
on va devoir appuyer ici sur ces consoles oranges vers le bas,
and to push the pink cantilever upwards.
et pousser les consoles roses vers le haut.
As a consequence, we will have here compression and tension,
La conséquence est que l'on aura ici de la compression et de la traction,
here compression and tension,
ici de la compression et de la traction,
and in the other direction, we are going to have
et dans l'autre direction, on va avoir
here compression and tension.
ici de la compression et de la traction.
If I copy all this in the right drawing,
Si je rapporte tout cela dans le dessin de droite,
this means that we are going to have here, in these posts,
ça veut dire qu'on va avoir ici dans ces montants
diagonals in compression in this direction,
des diagonales en compression dans cette direction,
and in the other direction, they are going to be in tension.
et dans l'autre direction, elles vont être en traction.
This, that was... I should have drawn it, for horizontal loads
Ça, c'était... j'aurais dû le dessiner, pour des charges horizontales
applied in this way on the posts.
appliquées ainsi sur les montants.
So, that is similar to what we have seen for a Vierendeel beam
Donc, c'est similaire à ce qu'on a vu pour une poutre Vierendeel
in the other direction.
dans l'autre direction.
We could have made the complicated drawing like before
On pourrait avoir fait le dessin compliqué de tout à l'heure
but what I want is that you remember these principles
mais ce que je veux, c'est que vous reteniez ces principes
and how we can understand the internal forces on the basis of this reflection
et comment on peut comprendre les efforts sur la base de cette réflexion
with both half-structures
avec les deux demi-structures
which must be made compatible.
qui doivent être rendues compatibles.
To finish this, I show you an example of a building
Pour terminer ici, je vous montre un exemple de bâtiment
entirely built with Vierendeel beams.
entièrement en Vierendeel.
You can first see the quite significant amount of material.
Vous voyez d'abord la quantité de matière assez importante.
As it happens, this is a school, we do not need to make
Ça tombe bien, c'est une école, on n'a pas besoin de faire
doors to get out everywhere,
des portes pour sortir partout,
otherwise this would not be very convenient,
autrement ce ne serait pas très pratique,
because these elements here, in the lower part too,
parce que ces éléments ici, dans la partie inférieure aussi,
are load-bearing elements.
sont des éléments porteurs.
Here, we can see at once a Vierendeel beam over several stories
Ici, on voit à la fois une poutre Vierendeel à étage
and a cantilever Vierendeel beam,
et une poutre Vierendeel en console,
it certainly works as a cantilever for the wind too, but it also
elle fonctionne certainement en console aussi pour le vent, mais aussi
works as a cantilever to let some space under these eaves
elle fonctionne en console pour laisser de la place sous cet avant-toit
for the schoolyard.
pour la cour de récréation.
In this video, we have seen that
Dans cette vidéo, nous avons vu que
vertical Vierendeel beams
des poutres Vierendeel verticales
can be considered either as superimposed frames, or as
peuvent être considérées soit comme des cadres superposés, soit comme
Vierendeel cantilevers, depending on the effect of horizontal and
des consoles Vierendeel, suivant l'effet des charges horizontales
vertical loads.
et verticales.
We have seen that it is also possible, there is a large freedom,
Nous avons vu qu'il est aussi possible, il y a une grande liberté,
to combine both types of Vierendeel beams,
de combiner les deux types de poutres Vierendeel,
horizontal and vertical,
horizontales et verticales,
there is no reason to deprive ourselves of this freedom.
il n'y a pas de raison de se priver de cette liberté.